<b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>

### 2022-02-16 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/tugas_1.Rmd
new

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Magister Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

@@

@@

@@

# SOAL
## Atribut dari Data yang Digunakan

@@

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df = data.frame(
  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
  pulsa = c(100,500,100,150,700),
  internet = c(150,300,100,200,400),
  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
)

df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
```

@@

Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!

Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:

1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).

Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.

## Membuat _Function_

## Menjawab Soal

Pertama-tama hal yang perlu dilakukan adalah menghitung $z$ untuk data numerik dan ordinal dari data soal. Kemudian kita _transpose_ untuk dijadikan matriks.

```{r}
# pre-processing data
mat = 
  df %>%                                         # memanggil data
  mutate(pulsa = z_numeric(pulsa),               # menghitung z_numeric dari atribut pulsa
         internet = z_numeric(internet),         # menghitung z_numeric dari atribut internet
         jml_anak = z_ordinal(jml_anak),         # menghitung z_ordinal dari atribut jumlah anak
         kategori = z_ordinal(kategori)) %>%     # menghitung z_ordinal dari atribut kategori
  select(-nama)                                  # menghapus nama dari data

mat_1 = mat %>% select(where(is.numeric)) %>% as.matrix() %>% t()    # mengambil hanya variabel numerik
mat_2 = mat %>% select(where(is.character)) %>% as.matrix() %>% t()  # mengambil hanya variabel non numerik

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut numerik
# jarak yang saya gunakan adalah euclidean distance
n1 = ncol(mat_1)
mat_1_jar = matrix(NA,nrow = n1,ncol = n1)              # bikin matriks template berukuran n1 x n1

for(i in 1:n1){                                         
  for(j in 1:n1){
    mat_1_jar[i,j] = dist_euclid(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut nominal
n2 = ncol(mat_2)
mat_2_jar = matrix(NA,nrow = n2,ncol = n2)              # bikin matriks template berukuran n2 x n2

for(i in 1:n2){
  for(j in 1:n2){
    mat_2_jar[i,j] = dist_nominal(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak final
matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
rownames(matriks) = df$nama                    # kasih row names

# print hasil akhir
matriks
```

>>>>

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Magister Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: zenburn
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

@@

$$z_{if} = \frac{x_{if} - m_f}{s_f}$$

Di mana:

$$m_f = \frac{1}{n} (x_{1f} + x_{2f} + .. + x_{nf}) \\ s_f = \frac{1}{n} (|x_{1f} - m_f| + |x_{2f} - m_f| + .. + |x_{nf} - m_f|)$$

@@

$$\text{mengganti } x_{if} \text{ dengan rank } r_{if} \in {1,..,M_f} \\
z_{if} = \frac{r_{if} - 1}{M_f - 1}$$

@@

Kelak matriks jarak dari soal akan dihitung berdasarkan formula di atas dengan pemilihan $\delta = 1$ untuk setiap atribut.

---

# SOAL

Buatlah matriks jarak $N \times N$ dari data yang diberikan!

## Atribut dari Data yang Digunakan

@@

Berikut adalah data yang digunakan:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
data %>% DT::datatable(rownames = F,options = list(pageLength = 20))
```

@@

Sebelum memulai, kita perhatikan kembali statstika deskriptif dari data berikut:

```{r}
str(data)
```

Jika diperhatikan kembali, berikut adalah tipe-tipe atribut yang terlibat dalam data:

1. _Binary_
    - `blue`
    - `dual_sim`
    - `four_g`
    - `three_g`
    - `touch_screen`
    - `wifi`
1. Numerik
    - `battery_power`
    - `clock_speed`
    - `fc`
    - `int_memory`
    - `m_dep`
    - `mobile_wt`
    - `n_cores`
    - `pc`
    - `px_height`
    - `px_width`
    - `ram`
    - `sc_h`
    - `sc_w`
    - `talk_time`
1. Ordinal
    - `price_range`

Berikut adalah program untuk menghitung jarak antar `id` pada data:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# pre-processing data
df = 
  data %>%                                              # memanggil data
  mutate(price_range = z_ordinal(price_range),          # menghitung z ordinal dari price_range
         battery_power = z_numeric(battery_power),      # menghitung z numerik dari battery_power
         clock_speed = z_numeric(clock_speed),          # menghitung z numerik dari clock_speed
         fc = z_numeric(fc),                            # menghitung z numerik dari fc
         int_memory = z_numeric(int_memory),            # menghitung z numerik dari int_memory
         m_dep = z_numeric(m_dep),                      # menghitung z numerik dari m_dep
         mobile_wt = z_numeric(mobile_wt),              # menghitung z numerik dari mobile_wt
         n_cores = z_numeric(n_cores),                  # menghitung z numerik dari n_cores
         pc = z_numeric(pc),                            # menghitung z numerik dari pc
         px_height = z_numeric(px_height),              # menghitung z numerik dari px_height
         px_width = z_numeric(px_width),                # menghitung z numerik dari px_width
         ram = z_numeric(ram),                          # menghitung z numerik dari ram
         sc_h = z_numeric(sc_h),                        # menghitung z numerik dari sc_h
         sc_w = z_numeric(sc_w),                        # menghitung z numerik dari sc_w
         talk_time = z_numeric(talk_time)) %>%          # menghitung z numerik dari talk_time
  select(-id)

# save dulu atribut binary
att_binary = c("blue","dual_sim","four_g","three_g","touch_screen","wifi")

# mengubah menjadi matriks dan transpose
  # matriks pertama untuk variabel binary
  mat_1 = df %>% select(att_binary) %>% as.matrix() %>% t()   
  # matriks kedua untuk variabel numerik
  mat_2 = df %>% select(-att_binary) %>% as.matrix() %>% t()

# menghitung matriks jarak 
  # membuat matriks N x N
  N = ncol(mat_1)
  mat_dist_1 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)
  mat_dist_2 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)

# menghitung matriks jarak dari atribut binary
for(i in 1:N){                                         
  for(j in 1:N){
    mat_dist_1[i,j] = dist_nominal(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak dari atribut numerik -- jarak yang saya pakai adalah euclid
for(i in 1:N){
  for(j in 1:N){
    mat_dist_2[i,j] = dist_euclid(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak final
matriks = (mat_dist_1 + mat_dist_2) / (nrow(mat_1) + nrow(mat_2))    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
colnames(matriks) = data$id             # kasih column names
rownames(matriks) = data$id             # kasih row names

# hasil akhir
matriks[lower.tri(matriks)] = NA
```

@@

Oleh karena matriks yang dihasilkan berukuran $2000 \times 2000$, maka saya akan coba _print_ _sample_ matriks $15 \times 15$ saja:

```{r,echo=FALSE}
matriks[1:15,1:15] %>% round(3)
```

__SELESAI__
